경제학과 2022100382 이찬
# 1. 강의 자료 3. Transformations의 댓글의 transformation.cpp의 코드와 실행 결과를 분석

 29line까지는 << 연산자의 XMVECTOR, XMMATRIX에 대한 오버로딩과 SSE의 지원 여부를 확인하는 등, 이전과 같은 과정입니다.

 30line에서는 fixed와 setprecision을 이용하여 소수점 10자리까지를 출력하도록 설정합니다.

 theta 변수에 $\frac{\pi}{4}$를 할당합니다. 그리고 회전을 위한 단위 사원수인 Q를 선언하고 $\theta$만큼 회전시키기 위해 값을 할당합니다.

 이후 Affine Transformation을 위한 행렬 A를 선언하고 XMMatrixAffineTransformation을 통해 값을 할당합니다. 해당 함수의 매개변수로는 크기를 조절하는 Scaling 벡터와 회전의 기준이 될 임의의 원점을 지정하는 RotationOrigin 벡터, 회전값을 전달하는  RotationQuaternion 벡터, 마지막으로 추가적인 translation을 전달하는 벡터가 있습니다.

 이후 행렬 A를 출력합니다.

 다음으로 A를 통한 Affine Transformation을 테스트하기 위한 벡터 X, Y를 선언합니다. 
 X에는 (-1, 1)을, Y에는 A를 통한 변환값을 XMVector3TransformNormal을 통해 할당합니다. XMVector3Transform이라는 유사한 이름의 함수도 존재합니다. 해당 연산 수행 시에는 w값이 1로 나오게 됩니다. 
 관련하여 docs에는 "`XMVector3Transform` 는 입력 벡터의 w 구성 요소를 무시하고 대신 값 1을 사용합니다. 반환된 벡터의 w 구성 요소는 동종이 아닐 수 있습니다(!= 1.0)" 라는 내용이 있습니다. 따라서 이 함수는 point로서 결과를 반환함을 알 수 있습니다.

 이후 두 벡터를 출력합니다. Y의 경우, floating point이기 때문에 정확하지는 않지만 X가 45도만큼 회전하여 Y값이 약 $\sqrt{2}$임을 알 수 있습니다.  

이후 XMMatrixInverse를 통하여 A의 역행렬을 계산하고 이를 A2에 할당합니다. XMMatrixInverse의 첫 매개변수는 널 포인터가 아닌 경우, 계산 이후 해당 행렬의 Determinant를 저장합니다. 
이렇게 구한 A2로 Y를 변환하고 그 결과를 다시 X에 할당합니다.

 이후 X를 출력합니다. 값은 미세하게 다르지만 이전과 같은 값이 나오는 것을 알 수 있습니다.
# 2. 
## 1) Affine 변환의 Translation 벡터를 { 10.0f, 10.0f, 0.0f, 0.0f }으로 수정하고 X에 대한 결과 분석
 변환된 Y의 값은 이전과 같습니다. 위에서 언급한  XMVector3Transform을 통해 결과를 계산해보면, 예상대로 (8.58..., 10, 0, 1)이 나오게 됩니다. docs를 보면, "`XMVector3TransformNormal` 는 회전 및 크기 조정을 위해 입력 행렬 행 0, 1 및 2를 사용하여 변환을 수행하고 행 3을 무시합니다."라는 내용이 있습니다. 이처럼, 해당 연산은 Translation 행을 무시하므로 이전과 같은 값이 나오게 됩니다.
## 2) X를 (-1.f, 1.f, 0.0f, 1.0f)로 수정하고 XMVector3TransformCoord로 연산한 결과에 대한 분석
XMVector3Transform과 같은 값이 나옵니다. 즉, point의 관점에서 연산한 값을 반환합니다.
# 3. 강의 자료 게시판 "3장 WinEx  소스 코드"의 msg_box.cpp의 코드와 실행 결과 분석
WinMain은 Windows API 애플리케이션의 진입점으로서, 관습적으로 함수 이름을  WinMain이라 정의합니다. 

WINAPI는 `__stdcall`로 정의되어 있습니다. 이는 해당 함수가 진입점으로서, 이 함수를 Call한 시스템에 의하여 call stack이 제어됨을 나타냅니다. 

해당 함수는 MessageBox 함수의 반환값을 리턴합니다. 

MessageBox는 간단한 modal을 띄워주는 함수입니다. 첫 매개변수로는 해당 modal의 handle pointer를, 두 번째 매개변수는 타이틀을, 세 번째는 내용을, 네 번째는 하단 버튼의 종류를 나타내는 타입을 받습니다. MessageBox의 반환값은 버튼이 있는 경우 유효한데, 어떤 버튼을 클릭하였는지를 반환합니다.

실행 시, "Title"이라는 창이 "Msg"라는 본문, 확인 버튼과 함께 나타납니다. 
# 4. 강의 자료 게시판 "3장 WinEx  소스 코드"의 wnd_simple.cpp의 코드와 실행 결과 분석
 해당 코드는 프로시저인 WndProc과 메인 진입점인 WinMain으로 구성되어 있습니다. 

 CALLBACK은 해당 함수가 윈도우 프로시저로서, 윈도우 시스템에 의해 Call될 수 있음을 나타냅니다. 
 
창이 닫힐 때 발생하는 WM_CLOSE 메세지를 받은 경우, PostQuitMessage(0)을 통해 응답합니다. 해당 함수는 docs에 따르면, 스레드에서 시스템에 종료를 요청했음을 전달하는 기능을 하며, 일반적으로 프로그램이 종료되는 경우의 보편적인 핸들링 방법임을 알 수 있습니다. 

이후 여타 기능이 기본적으로 구현되어 있는 DefWindowProc에 매개변수를 전달하고 반환합니다.

다음은 WinMain입니다. 먼저 window handle과 window class 구조체를 선언합니다. 각각 hWnd와 wc입니다. 

이후 wc의 필드를 할당합니다.

style에는 OR연산을 통해 여러 스타일을 등록할 수 있습니다. 여기에서는 창의 너비 변경 시 전체 창을 다시 그리는 CS_HREDRAW와 높이에 대해 이와 같은 역할을 하는 CS_VREDRAW를 사용하였습니다. 

lpfnWndProc에는 프로시저 포인터를 등록합니다. 위에서 선언한 WndProc을 할당하였습니다.

cbClsExtra와 cbWndExtra는 0으로 초기화합니다. 각각 wc와 hWnd 뒤에 할당할 추가 바이트 수를 나타냅니다.

hInstance에는 현재 핸들 객체를 할당합니다. 

hIcon에는 창 아이콘에 대한 정보를 할당합니다.
# 5. 강의 자료 게시판 "3장 WinEx  소스 코드"의 simple.cpp의 코드와 실행 결과 분석