# 형법 `(Criminal Law)`
## 1. 어떤 행위가 범죄인가? (범죄의 정의)
``` 
---|----------|----------|------------|-----------|----> 위험도
careful   negligent   reckless   intention of   cruel
       무|유                  무|유
<-무과실--|--유과실->       <-무죄-|-유죄->
```
### 범죄행위의 필요조건 
#### i) 범의 `(Criminal Intent, 고의성)` 
- *범행하고자 하는 의도*
#### ii) 공적인 피해 `(Public Harm)` 
- *피해자 = 국가*
	##### - 피해자 없는 범죄 `(Victimless Crime)` 
	- *마약거래 , 도박, 매춘 등 => 사회 전체에 피해를 줌*
	##### - 범죄 미수`(Incompleted Crime)` 
	 - 왜 미수가 존재하는가?
	 - 중도에 더 큰 범죄가 되지 않고 포기할 Incentive를 제공
#### iii) 엄격한 증거능력 요구
- 민사 : 증거가 더 명확하기만 하다면 승리
	- *증거우세의 원칙* `(Rule of Prepondance)`
- 형사 : 합리적 의심의 해소가 가능한 정도의 증거를 요구함 `(Beyond Reasonable Doubt)`
	-  95% 신뢰구간 내 증빙 필요 `(Clear & Convincinly Evidance)`
	-  위해 원칙 `(Harm Principle)`

> [!example] 위해 원칙 & 표현의 자유의 예시]
> - 극장에서 "불이야!" 라고 소리치는 경우, 사람들이 몰리며 위험한 상황 만들 수 있음
>  이를 표현의 자유로 보아야 하는가?
		
> [!example] O. J. Simpson
> - 유명한 스포츠 선수가 부인을 살해한 혐의로 기소
> 그러나 형사판결은 이김
> - 죄를 엄격하게 소명하지 못하면 이런 사건이 발생 가능함
#### iv) 공적 제제(처벌)의 대상
- 민사 : 손해배상 `(가해자 -> 피해자)` < 사적 처벌
- 형사 : 벌금 `(국가에 지급)` < 공적
- 범의가 필요 없는 범죄 `(Strict Liability Crime)`: 도덕적 비난 가능성이 큰`(Culpsable)` 행위 
> [!example]
> - 법률상의 강간 : 미성년자와의 행위
> - 마약 소지
> - 경고문 없이 위험한 약품의 판매
### 왜 범죄를 저지르는가?
#### 1. 병리가설 `(사회학적 가설)`
- 범죄행위를 병리적 행위로 간주
> [!example] 효과적인 정책
> - 교화, 갱생
> - 사회정화운동
#### 2. 합리가설 `(경제학적 가설, from Becker)`
- 범죄행위를 "합리적 행위"로 간주
- 범죄로부터의 편익 >> 비용
> [!example] 효과적인 정책
> - 범죄의 비용을 높임
> - 단속 강화, 처벌 강화
##### 범죄로부터의 이익
- 금전적 이익
- 심리적인 효용감
##### 범죄로부터의 비용
- 금전적 비용 `(사전적 비용)`
- 심리적 비용(죄책감, 공포 등)
- *처벌비용 `(사후적 비용)`*
#### 범죄의 기회비용
- 범죄의 금전적 비용에 기회비용이 포함된다고 가정하면, 정부는 일자리 마련 등을 통해 이를 높임으로서 범죄 비용을 높이는 효과를 기대할 수 있다.

## Becker\`s Maximal Punishment Argument
### 최대처벌
- 적발확률 $p$보다 형량 $f$를 높이는 것이 더 비용이 적다.
### 현실에서 최대처벌을 하지 않는 이유
#### 1. 사법오류의 가능성이 존재
- Type I Error : 무죄를 유죄로 판단
	Type I Error의 경우, 일어났을 때의 사회적 손실이 매우 큼
#### 2. 위험기피자의 경우
- 개인의 사적 위험부담비용이 매우 커지므로 과소행동하게 됨
	##### 비례원칙
	죄의 경중에 비례하는 형을 내리는 법 원칙
	##### 한계방지효과
	최대처벌의 경우, 미수가 없는 것이나 마찬가지이므로 범죄자의 사적 최적에서 범죄비용은 고정된다.
	
	따라서, 중간이 없이 모두 중범죄를 저지르게 하는 효과를 갖는다.
	
	이에 반해 미수는 중범을 경범으로 어느 정도 유도하는 효과를 지닌다.

#### 4. 자산 처분의 가능성
$w=0$인 범죄자는 $f^*=0$ 임

#### 5. 일반억제와 특수억제 `(General Deterance / Specific Deterance)`
- 특정 행위만 감시 / 모든 행위를 감시
> [!example]
> - 주차단속은 경범죄인 불법주차만 본다.
> - 그러나 단속차량은 모든 범죄를 다 잡는다.

#### 6. 사적인 법 집행
- 법 집행의 주체가 국가가 아닌 경우
- 민간 단속 (불법주차 신고 등)
> 노력 수준 $e$는 민간이, 벌금 $f$는 국가가 결정한다.
> 민간은 벌금이 높으면 그만큼 받으므로 단속의 인센티브가 증가한다.
> 이를 통해 과소단속을 해결할 수 있다. 
> 벌금이 높아지면? 
> - 민간의 범죄단속 활동수준이 증가
> - 그러나 범죄율이 낮아지므로 과다단속은 없고, 과소단속이 일어나게 된다.

#### 7. 자수 `(Self-Reporting)`
- 자수는 형량을 낮춰 준다 (인센티브).

1. 단속비용의 경감
2. 형량이 낮아지므로 범죄율 상승의 인센티브가 될 우려가 있음
	> $f\downarrow\;\rightarrow pf\uparrow$
	> 그러나 $p(e)=1$이므로 이는 유지된다.

정리하면,
1. 단속 비용이 매우 큼
2. 사적 비용이 매우 큼

## 2. 얼마나 처벌해야 하는가? (양형)